Estadística descriptiva vs. inferencial
Es importante entender la diferencia entre las dos principales ramas de la estadística en el area de las matemáticas:

Estadística descriptiva: Se trata de resumir información de manera cuantitativa para entender de forma sencilla y concreta sobre algún determinado asunto
Estadística inferencia: Se basa en realizar inferencias, deducir que podría pasar en el futuro en base a lo datos que tenemos acceso en la actualidad
¿Puede mentir la estadística?

La estadística descriptiva tiene un problema al momento de definir que métrica es la que nos va a brindar la mayor relevancia para nuestro estudio.

El resultado podría estar sesgado a nuestro criterio personal, mostrando mayor interés a un cierto parámetro. dejando de lado a otro que también podría ser relevante. Mostramos solo una cara de la moneda.
No existen definiciones objetivas en estadística, sin embargo sobre estas definiciones podemos realizar cálculos exactos lo cual es un problema
Los diferentes estadísticos descriptivos dan nociones diferentes sobre los mismos datos.
¿Por que aprender estadística?

A pesar de los problemas que pueda presentar es muy importante entender que la estadística nos puede ayudar a:

Resumir grandes cantidades de información
tomar mejores decisiones
responder preguntas con relevancia social
reconocer patrones en los datos
descubrir a quien usan estas herramientas con fines nefastos


Estadistica descriptiva: Se encarga de resumir, describir la situación actual de un evento a través de los datos. nos dan nociones mas claras o difretentes a cerca de un evento; si pudiera explicarlo con una analogia es como estar en lo alto de una montaña e intentar ver un paisaje a lo lejos (datos) pero solo vez con escaso detalle, formas o siluetas, entonces te pones unos binoculares (usas la estadistica descriptiva) y ya puedes ver con mas claridad q hay arbolitos, un arrollo, a lo mejor q hay personas o tal vez unas casas un lado etc.

Estádistica inferencial: Esta asociada a deducir, predecir, o hacer inferencia a tráves de los datos; con la misma analogia de los binoculares la estadistica inferencia vendria siendo como una bola de cristal q te permite ver un posible futuro (como la de uranai baba de dragon ball xD); tal vez no a predecir con exactitud que va a pasar pero si nos da certidumbre estadistica a cerca de eventos.


¿Qué es la estadística descriptiva vs. inferencial?

Son las dos principales ramas de la estadística

La descriptiva busca resumir información histórica.
La inferencial busca inferir una predicción.

En la estadística descriptiva:

Permite “mentir”, ya que no hay una definición objetiva

Dependerá de qué “lado de la moneda” se muestre

Se puede llegar a distintas conclusiones dependiendo del peso que se le dé a cada variable

Los estadísticos descriptivos dan nociones diferentes sobre los mismos datos

LEER NAKED STATISTICS

¿Por qué aprender estadística?

Resumir grandes cantidades de información
Tomar mejores decisiones
Responder preguntas con relevancia social
Reconocer patrones en los datos
Descubrir a quienes usan estas herramientas con fines nefastos


La estadística descriptiva tiene como objetivo resumir la información contenida en los datos de la forma más sencilla y presentable posible, obteniendo así los parámetros que distinguen las características de un conjunto de datos (lo que se conoce como estadísticos). Pertenecen al ámbito de la estadística descriptiva las tablas de frecuencias, a partir de las cuales se obtienen los estadísticos:

Medidas de centralización: la media en todas sus variantes (aritmética, geométrica, ponderada), la moda y la mediana
Medidas de dispersión: la varianza, la desviación típica (raíz cuadrada de la varianza) y el rango
Medidas de tendencia central: los cuantiles y sus desgloses (percentiles, cuartiles, deciles, etc.)
Medidas de forma: los coeficientes de asimetría y curtosis
Medidas de concentración: el coeficiente Gini, a partir del cual se obtiene la curva de Lorenz
Etc. etc. etc.

¿Qué es lo que distingue a la estadística descriptiva de la inferencial?

En primer lugar, la naturaleza de los datos. Mientras que la estadística descriptiva sirve tanto para una población como para una muestra (un subconjunto de esa población cuyos elementos son elegidos al azar), la estadística inferencial trabaja con muestras a partir de las cuales intenta extraer conclusiones sobre la población.

Esta práctica se conoce como inferir, y es importante recalcar la diferencia en la naturaleza de los datos, ya que es un error muy común el de extraer conclusiones de un conjunto cuyas conclusiones… son los mismos datos en sí.

Para explicar dicho error, conviene asimismo explicar la principal diferencia teórica entre estadística descriptiva e inferencial. La descriptiva, al ser únicamente una descripción de los datos, no asume que éstos tengan alguna propiedad más allá de las que se pueden describir con los estadísticos ya mencionados. En cambio, la inferencial asume que los datos se rigen bajo un fenómeno aleatorio subyacente que es el que hace que tomen un valor u otro. Es por esto por lo que los datos pasarían a denominarse variables aleatorias. Al existir incertidumbre, se puede igualmente describir la población de la que sale esa muestra, pero debemos entonces asumir un cierto error derivado de la naturaleza probabilística de los datos.


¿Qué es la estadística descriptiva?

La estadística descriptiva, también conocida como «muestras» puede determinar múltiples observaciones que se realizan a lo largo de la investigación. Se define como la búsqueda de miembros de grupos que se ajusten a los parámetros de tu investigación, la anotación de datos sobre los grupos que estás probando y la aplicación de estadísticas y gráficos para concluir las conclusiones de este grupo. En otras palabras, se trata de reducir los resultados de este grupo a unos pocos puntos clave.

En este caso, usted’ sólo trata de probar los resultados que puede obtener de los individuos relevantes. Esto le obliga a seguir probando si sus resultados afectan a una parte mayor de la población.

Algunas conclusiones para las que se puede medir son:

Tendencia central: El proceso de utilizar la media y la mediana para determinar la ubicación de los puntos de datos en un gráfico.

Dispersión: La dispersión es otra forma de identificar la separación de los puntos de datos del centro de tu gráfico. Un número pequeño significa que la dispersión está más cerca del centro, mientras que un número mayor implica una mayor separación del epicentro del gráfico.

Asimetría: La asimetría destaca la separación de los puntos de datos que has medido entre sí. Puede concluir si son simétricos o sesgados a partir de sus mediciones.

**** ¿Qué es la estadística inferencial?****

La estadística inferencial es cuando se toman datos de un grupo de muestra y se hace una predicción que repercute en la conclusión sobre una población grande. Puedes utilizar el muestreo aleatorio para evaluar cómo las diferentes variables pueden llevarte a hacer generalizaciones para realizar más experimentos. Para obtener un análisis preciso, tendrá que identificar la población que está midiendo, crear una muestra para esa población e incorporar el análisis para encontrar un error de muestreo.


Estadística
Podemos enteder la estadística como el estudio y la práctica de recolectar información y describirla de una manera que resulte útil. Por supuesto, esta utilidad depende de la finalidad con que nosotros estamos realizando nuestros estudios: qué preguntas queremos responder. 🤔
.

Estadística descriptiva
Si tenemos un conjunto de datos, recolectado de una muestra, la estadística descriptiva se enfoca en describir este conjunto de datos de forma sintetizada (unos cuantos números) pero aún útil para nuestros fines. Tenemos medidas de tendencia central y medidas de dispersión para describir nuestro data set. 📊
.

Estadística inferencial
Dado un conjunto de datos extraído del estudio de una muestra, la estadística inferencial se enfoca en tratar de extraer conclusiones que sean validas para una población más grande que con la que se pudo interactuar.
.
Nosotros no podemos hacer un estudio sobre los efectos secundarios de un medicamento, que involucre a todas las personas en la tierra. Aquí la estadística inferencial nos ayudaría a tratar de obtener conclusiones validas para todas las personas en la tierra, aún cuando sólo una fracción de este total haya tenido contacto con el medicamento. 📈


Mentiras, malditas mentiras y estadísticas
El arte de mentir
El mundo que nos rodea es cada vez más complejo. Nos estamos concentrando en la creciente complejidad matemática de nuestra sociedad en sus diversas facetas. Queremos crear una nueva conciencia contra el mal uso cotidiano de las matemáticas proporcionando varios ejemplos prototípicos de usos falsos y engañosos de los métodos matemáticos. Esperamos que se vuelva más escéptico después de haber leído los diversos ejemplos, que cubren casi todas las áreas de nuestra sociedad. Podrás diferenciar entre el bien del mal y los hechos de las mentiras.

Mentir con estadísticas es fácil, de hecho, puede ser realizado fácilmente por aficionados a las matemáticas. Nadie discutiría seriamente que hay personas que no pueden ver nada. También hay personas daltónicas, que ven el mundo desde otra perspectiva. Muchos de ellos no pueden ver, por ejemplo, cerezas en un cerezo. Pero casi nadie sabe acerca de la ceguera matemática. La ceguera numérica puede llegar a ser innumerable.

Si bien el analfabetismo se discute públicamente con mucha frecuencia, casi nadie habla de la falta de aritmética. Al menos el idioma inglés tiene una palabra para aquellos que carecen de conocimiento y comprensión de conceptos y métodos matemáticos. No hay una palabra para “innumerado” ni para “innumeración” en el idioma alemán. Si un concepto no es generalmente conocido o no se tiene en cuenta, es posible que no haya una palabra para describirlo. P.ej. no existe una palabra para nieve en algunos idiomas africanos, mientras que los esquimales tienen diferentes palabras para varios tipos de nieve. Pero te equivocas si crees que el aritmética está ausente en Alemania como no hay nieve en muchas zonas de África. La ignorancia matemática está tan extendida en Alemania como en otros países llamados civilizados. El principal problema radica en el hecho de que muchos adultos “educados” son funcionalmente innumerables. Esto significa, en muchos casos, que no son capaces de manejar conceptos como presentaciones gráficas de datos, estimación de riesgos y carecen de la lógica para el análisis estadístico.

La principal diferencia con ser analfabeto es que la mayoría de las personas ni siquiera se dan cuenta de que les afecta. Es una enfermedad de la que ni siquiera los matemáticos están completamente libres.

Desafortunadamente, puede usarse como un libro de texto para aquellos que quieren comenzar a hacer trampa por su cuenta.


¿En que partes del flujo de trabajo se necesita de estadística?
.
Todos las partes del flujo requiere del conocimiento en ciertas ramas de la estadística. La estadística descriptiva se va a emplear más en los dos primeros bloques de trabajo.

.

Ingesta de datos y Validación : Se encarga de todo el procesamiento de ETL (Extract Transform Load) obtener los datos, limpiarlos y estructurarlos, crear pipelines de análisis automatizado, es decir que transformaciones vamos a realizar a los datos para que estén listos para el caso especifico de estudio que vamos a realizar.

Preparación y entrenamiento del modelo: En este bloque se va a realizar un análisis exploratorio de los datos con estadística descriptiva, entender correlaciones y realizar posibles reducciones de datos.

Evaluar el modelo, Producción e Interacción: esta parte del flujo se basa mas en la estadística inferencial.

El flujo de trabajo en Data Science tiene 8 pasos:

Data ingestion.
Data visualization.
Data preparation.
Model training .
Model evaluation.
Model validation.
Model serving.
En user interface.
En algunos de estos se puede aplicar la estadística, por ejemplo, en los primeros cuatro la estadística descriptiva juega un rol importante.

El flujo suele estar compuesto por el pipeline OSEMN, es decir:

O => Obtaining data
S => Scrubbing / Cleaning data
E => Exploring / Visualizing data
M => Modeling data
N => Interpreting data
Los roles son:

Ingeniero de datos
Analista de datos
Científico de datos genérico
Ingeniero de Machine Learning
Científico investigador
Todos los roles necesitan saber estadística en las fases que les corresponde desarrollar en el flujo.
.
Se puede dividir el flujo de trabajo en 3 bloques:
• Ingesta de datos y Validación :
Se encarga de todo el procesamiento de ETL (Extract Transform Load). Ahi vamos a obtener los datos, limpiarlos y estructurarlos, crear pipelines para definir que transformaciones vamos a realizar a los datos para que estén listos para el caso específico de estudio que vamos a realizar.
• Preparación y entrenamiento del modelo:
En este bloque se toma los datos preparados y se construye el modelo. Aqui se va a realizar un análisis exploratorio de los datos con estadística descriptiva, entender correlaciones y realizar posibles reducciones de datos.
• Evaluar el modelo, Producción e Interacción:
esta parte del flujo se basa más en la estadística inferencial.


Dato curioso: ¿Cuál es la diferencia entre un diagrama de frecuencias (gráfica de barras) y un histograma
.
El diagrama de frecuencias (gráfica de barras) sirve para representar las variables cualitativas ordinales. En el eje horizontal se representan las diferentes categorí­as y sobre él se levantan unas columnas o barras cuya altura es proporcional a la frecuencia de cada categorí­a. También podrí­amos utilizar este tipo de gráfico para representar variables cuantitativas discretas, pero lo que no es correcto hacer es usarlo para las variables cualitativas nominales.
El gran mérito del diagrama de barras es expresar la magnitud de las diferencias entre las categorí­as de la variable. Pero ahí­ está precisamente, su punto débil, ya que son fácilmente manipulables si modificamos los ejes.
.
El histograma es un gráfico con un significado mucho más profundo. Un histograma representa una distribución de frecuencias que se utiliza (o debe) para representar la frecuencia de las variables cuantitativas continuas. Aquí­ no es la altura, sino el área de la barra lo que es proporcional a la frecuencia de ese intervalo, y está en relación con la probabilidad con la que cada intervalo puede presentarse.
Otra diferencia muy importante entre el diagrama de barras y el histograma es que en el primero solo se representan los valores de las variables que hemos observado al hacer el estudio. Sin embargo, el histograma va mucho más allá, ya que representa todos los valores posibles que existen dentro de los intervalos, aunque no hayamos observado ninguno de forma directa. Permite así­ calcular la probabilidad de que se represente cualquier valor de la distribución, lo que es de gran importancia si queremos hacer inferencia y estimar valores de la población a partir de los resultados de nuestra muestra.


Medidas de dispersión
Rango: El Rango es el intervalo entre el valor máximo y el valor mínimo.

Cuartiles: Los cuartiles son valores que dividen una muestra de datos en cuatro partes iguales.

1er cuartil (Q1): 25% de los datos es menor que o igual a este valor.
2do cuartil (Q2): La mediana. 50% de los datos es menor que o igual a este valor.
3er cuartil (Q3): 75% de los datos es menor que o igual a este valor.
Rango intercuartil: La distancia entre el primer 1er cuartil y el 3er cuartil (Q3-Q1); de esta manera, abarca el 50% central de los datos.
Diagrama de caja o box plot: representa gráficamente una serie de datos numéricos a través de sus cuartiles. De esta manera, el diagrama de caja muestra a simple vista la mediana y los cuartiles de los datos. También puede representar los valores atípicos de estos.

Desviación estándar
La desviación estándar es la medida de dispersión más común, que indica qué tan dispersos están los datos con respecto a la media. Mientras mayor sea la desviación estándar, mayor será la dispersión de los datos.
El símbolo σ (sigma) se utiliza frecuentemente para representar la desviación estándar de una población, mientras que s se utiliza para representar la desviación estándar de una muestra.
La desviación estándar se puede utilizar para establecer un valor de referencia para estimar la variación general de un proceso.

Solo para aclarar, ya que el termino de varianza se abordo muy rápidamente:

Varianza: es una medida de dispersión que representa la variabilidad de una serie de datos respecto a su media. Formalmente se calcula como la suma de los residuos al cuadrado divididos entre el total de observaciones. Su fórmula es la siguiente:
X → Variable sobre la que se pretenden calcular la varianza
xi → Observación número i de la variable X. i puede tomará valores entre 1 y n.
N → Número de observaciones.
x̄ → Es la media de la variable X.
La diferencia entre la desviación estándar o típica y la varianza, es que la la desviación típica es la raíz cuadrada de la varianza
.
Y no nos podemos olvidar de otra medida de dispersión muy importante, que es el coeficiente de variación:

Su cálculo se obtiene de dividir la desviación típica entre el valor absoluto de la media del conjunto y por lo general se expresa en porcentaje para su mejor comprensión.

X → Variable sobre la que se pretenden calcular la varianza
σx → Desviación típica de la variable X.
| x̄ | → Es la media de la variable X en valor absoluto con x̄ ≠ 0
El coeficiente de variación de utiliza para comparar la dispersión (variación) de conjuntos de datos de medidas diferentes o con medias aritméticas diferentes.


$$ \sqrt {\frac{1}{N}\sum\limits_{i = 1}^N {\left( {x_i - \bar x} \right)^2 } } $$


Asimetría en distribuciones
Como vimos en la clase, el hecho de que nuestra distribución tenga una tendencia a la derecha o a izquierda nos representa un problema, ya que no a acorde con una distribución y eso puede afectar a nuestros análisis si no tomamos en cuenta ese sesgo. No siempre hay que confiar en nuestra intuición o lo que vemos a simple vista, hay métodos como:

Primer coeficiente de asimetría de Pearson (asimetría de modo)
Segundo coeficiente de asimetría de Pearson (asimetría mediana)
Coeficiente de Groeneveld y Meeden
Coeficiente de Fisher
Por mencionar algunos.
.

Y por último, no hay que olvidar la curtosis:
Una curtosis grande implica una mayor concentración de valores de la variable tanto muy cerca de la media de la distribución (pico) como muy lejos de ella (colas), al tiempo que existe una relativamente menor frecuencia de valores intermedios. Esto explica una forma de la distribución de frecuencias/probabilidad con colas más gruesas, con un centro más apuntado y una menor proporción de valores intermedios entre el pico y colas.
Una mayor curtosis no implica una mayor varianza, ni viceversa.

Normalización
La normalización es una técnica que a menudo se aplica como parte de la preparación de datos para el aprendizaje automático. El objetivo de la normalización es cambiar los valores de las columnas numéricas en el conjunto de datos para usar una escala común, sin distorsionar las diferencias en los rangos de valores ni perder información. La normalización también es necesaria para que algunos algoritmos modelen los datos correctamente.
.
Por ejemplo, suponga que su conjunto de datos de entrada contiene una columna con valores que van de 0 a 1 y otra columna con valores que van de 10,000 a 100,000. La gran diferencia en la escala de los números podría causar problemas al intentar combinar los valores como características durante el modelado.
.
La normalización evita estos problemas al crear nuevos valores que mantienen la distribución general y las proporciones en los datos de origen, mientras mantienen los valores dentro de una escala aplicada en todas las columnas numéricas utilizadas en el modelo.
.

Tenemos varias opciones para transformar datos numéricos:
Cambiar todos los valores a una escala de 0 a 1 o transformar los valores representándolos como rangos de percentiles en lugar de valores absolutos.
Aplicar la normalización a una sola columna o a varias columnas en el mismo conjunto de datos.
Si necesita repetir el experimento o aplicar los mismos pasos de normalización a otros datos, puede guardar los pasos como una transformación de normalización y aplicarlos a otros conjuntos de datos que tengan el mismo esquema.
Nota importante: Algunos algoritmos requieren que los datos se normalicen antes de entrenar un modelo. Otros algoritmos realizan su propia normalización o escalado de datos.

Normalización lineal
Algunos de los tipos:

Zscore : convierte todos los valores en una puntuación z. Los valores de la columna se transforman mediante la siguiente fórmula:
z score
La media y la desviación estándar se calculan para cada columna por separado. Se utiliza la desviación estándar de la población.


MinMax : el normalizador min-max cambia la escala linealmente cada característica al intervalo [0,1]. El cambio de escala al intervalo [0,1] se realiza cambiando los valores de cada característica para que el valor mínimo sea 0, y luego dividiendo por el nuevo valor máximo (que es la diferencia entre los valores máximo y mínimo originales). Los valores de la columna se transforman mediante la siguiente fórmula:
min max


¿Cuándo usar la normalización lineal?
En datos simétricos o en datos uniformemente distribuidos.

Escalamiento lineal

Técnica para normalizar los datos usando una escala común en las variables de interés antes de modelar o desarrollar un aprendizaje automático. Transforma el valor de cada dato para un rango determinado. Normalmente [-1,1]

Min-Max: Transforma cada dato (X) a un valor normalizado ($X_s$) usando el valor mínimo y máximo de cada variable
$$ X_s = (2X-min-max)/(max-min) $$

Clipping: Corta la distribución de los datos entre dos valores limite. El valor de cada dato fuera de los limites colapsa al valor del limite mas cercano.

Winzoriding: Usando percentiles específicos de limites.
Z-Score: Se determina usando medidas de tendencia central y de dispersión.

$$ X_s = ( X - Promedio) / Desv. Stand $$

Resumen de clase:
Todo lo anterior visto sirve para identificar el uso de estadística descriptiva en el análisis de exploración de datos.
El análisis exploratorio de datos no se reduce a la visto en estadística descriptiva.
En esta sección se enfoca en el uso de estadística descriptiva para el procesamiento de datos pre modelo predictivo.
.
Escalamiento o normalización lineal
¿Qué es?
La normalización es una técnica que a menudo se aplica como parte de la preparación de datos para el aprendizaje automático.
¿En qué consiste?
En cambiar los valores de las columnas numéricas en el conjunto de datos para usar una escala común, sin distorsionar las diferencias en los rangos de valores ni perder información.
¿Por qué usarlos?
Los modelos de machine Learning son eficientes en el rango [-1,1]. Si los datos no se encuentran en ese rango debes transformarlos mediante el escalamiento o normalización para que los algoritmos modelen los datos correctamente.
¿Cuándo usarlos?
Data simétrica o uniformemente distribuida. Un ejemplo de ellos es la distribución Gaussiana.
Usando el box-splot y el histograma podremos saber la distribución de la data.
.
Entre los tipos más importantes tenemos:

Min-max
Clipping
Winsorizing
Z-Score

Z- Score en probabilidad se denomina Variable normal estandarizada. Se transforma la distribucion a una distribucion estandarizada y para cada valor de Z se encuentran tabulados los valores de la probabilidad (Estos valores salen de la integracion de la funcion de densidad de una distribucion normal y la suma del area bajo la curva).

Pipelines de procesamiento para variables numéricas

¿Qué es Pipelines de procesamiento para variables numéricas?
La normalización es un proceso se utiliza pre machin learning para la preparación de los datos. El objetivo es cambiar las columnas numéricas del mismo rango en conjunto de datos con una escala común.

Escalamiento lineal
¿Por qué emplear?
Modelos de machine Leaning efiencientes en el

Rango estándar [ -1, 1 ]
¿Hay diferentes tipos?
max - min, Clipping, Z-score, Winsorizing, etc.
¿Cuándo utilizarlos?
Cuando los datos tienen una distribución parecida.
O los datos son simétricos.

¿Qué es una Pipeline de Datos?

Una pipeline de datos es una construcción lógica que representa un proceso dividido en fases. Las pipelines de datos se caracterizan por definir el conjunto de pasos o fases y las tecnologías involucradas en un proceso de movimiento o procesamiento de datos.

Las pipelines de datos son necesarias ya que no debemos analizar los datos en los mismos sistemas donde se crean. El proceso de analítica es costoso computacionalmente, por lo que se separa para evitar perjudicar el rendimiento del servicio. De esta forma, tenemos sistemas OLTP, encargados de capturar y crear datos, y sistemas OLAP, encargados de analizar los datos.

Por ejemplo, un sistema OLTP puede ser un CRM, mientras que un sistema OLAP será un Data Warehouse.

Ejemplo de Pipeline de Datos

Como ejemplo, podemos pensar en las APIs de ingesta para obtener los datos. Esta API es el punto de partida, y podría enviar los datos a un topic de Apache Kafka. Kafka actúa aquí como un buffer para el siguiente paso.

Después, una tecnología de procesamiento, que puede ser streaming o batch, leerá los datos de nuestro buffer. Por ejemplo, Apache Spark realizará analítica sobre estos datos.

Por último, la pipeline termina con el resultado almacenado de forma persistente en una base de datos como HBase o en un sistema de ficheros distribuido como HDFS.

Una vez que nuestros datos están persistidos se encuentran listos para ser usados. Podríamos implementar una aplicación web que muestra estos datos en un dashboard como Grafana o consultarlos con herramientas de visualización y BI.

Los movimientos de datos entre estos sistemas forman pipelines de datos y son


Transformación no lineal
¿Por qué usarlos?
En el caso donde haya datos fuertemente sesgados y no simétricos.
.

Algunos tipos:
Logística: los valores de la columna se transforman mediante la siguiente fórmula:
log
.

LogNormal: esta opción convierte todos los valores a una escala logarítmica normal. Los valores1 de la columna se transforman mediante la siguiente fórmula:
lognormal
Aquí μ y σ son los parámetros de la distribución, calculados empíricamente a partir de los datos como estimaciones de máxima verosimilitud, para cada columna por separado.

.

TanH: todos los valores se convierten a una tangente hiperbólica. Los valores de la columna se transforman mediante la siguiente fórmula:
Tha
.

¿Cuándo usarlos?
Justo antes de aplicar el escalamiento lineal, las transformaciones no lineales solo son para que nuestros datos queden lineales para luego aplicar la normalización lineal. Siempre se debe aplicar la normalización lineal.


Logística: $$ x_s = \frac{1}{1+e^{-x}} $$
Tan H: $$ p(k|x;\Theta) = \frac{[E(Y|x)]^k*e^{-E(Y|x)}}{k!} $$


Correlaciones
¿Qué es la correlación?
La correlación es una medida estadística que expresa hasta qué punto dos variables están relacionadas linealmente (esto es, cambian conjuntamente a una tasa constante).
¿Qué es la covarianza?
Es un valor que indica el grado de variación conjunta de dos variables aleatorias respecto a sus medias.
¿Qué es el coeficiente de correlación?
El coeficiente de correlación es la medida específica que cuantifica la intensidad de la relación lineal entre dos variables en un análisis de correlación.

Dato curioso:
Lo que meciona Pacho al inicio de la clase, en econometría se le conoce como multicolinealidad que es una situación en la que se presenta una fuerte correlación entre variables del modelo.

Hay 2 tipos de multicolinealidad:
Multicolinealidad exacta: Hay colinealidad exacta, cuando una o más variables, son una combinación lineal de otra, es decir, existe un coeficiente de correlación entre estas dos variables de 1.

Multicolinealidad aproximada: Hay colinealidad aproximada, cuando una o más variables, no son exactamente una combinación lineal de la otra, pero existe un coeficiente de determinación entre estas variables muy cercano al uno.


Notas de la clase:
La grafica splot nos permitía visualizar como cambiaba una variable respecto a la otra.
Decimos que están correlacionadas si una varia de forma muy definida respecto a otra
.
¿Qué es correlación?
La correlación es una medida estadística que expresa hasta qué punto dos variables están relacionadas linealmente (esto es, cambian conjuntamente a una tasa constante).
.
¿Por qué es importante la correlación?
Si se tienen 2 variables que están correlacionadas entre sí, no tiene sentido incluir ambas variables en un modelo de ML porque probablemente las 2 van a aportar la misma información si la correlación es muy alta. En ese caso se elimina a una de las 2, básicamente en eso consiste la reducción de datos.
.
¿Qué es la covarianza?
Es un valor que indica el grado de variación conjunta de dos variables aleatorias respecto a sus medias
.
¿Qué es el coeficiente de correlación?
Es una medida de dependencia lineal entre 2 variables. A diferencia de la covarianza es independiente de la escala de medida de las variables.

Si las variables tienen un coeficiente de correlación muy alto las variables tienen una correlación muy elevada.
Si el coeficiente de correlación es muy bajo las variables tienen una correlación muy baja.
.
Frase:
"Cum hoc ergo propter hoc"
Causación no está asociado don correlación
Correlación no implica causación


Como viste en la clase anterior, cuando tenemos un conjunto de datos con muchas variables, la matriz de covarianza es el objeto matemático que permite identificar cuáles variables están altamente correlacionadas.

Cuando dos variables están altamente correlacionadas, quiere decir que aportan básicamente la misma información del problema y eso podría indicar que solo necesitaríamos una sola de ellas. En la próxima clase veremos que esa reducción de variables se puede hacer con una técnica matemática denominada PCA (principal component analysis).

Esta técnica está basada en un concepto del álgebra de vectores y matrices, que llamamos el cálculo de los valores propios de una matriz, y en esta lectura profundizaremos sobre qué significa ese procedimiento.

Repaso de matrices
Las matrices en general son objetos matemáticos que tienen un cierto número de filas y columnas (estos números los denominamos dimensiones de la matriz).

Las matrices tienen una operación especial, que llamamos transponer, la cual consiste en ubicar cada fila como una columna en una nueva matriz, el resultado de una transposición se denomina matriz transpuesta y se ve así:

https://i.imgur.com/zEGhv9B.png
Así también, entre las matrices podemos definir reglas de suma y resta de forma similar a como hacemos con los números naturales o decimales, con una condición especial: ambas matrices deben tener las mismas dimensiones y cuando las dimensiones de una matriz son iguales entre ellas (# filas = # columnas) decimos que la matriz es cuadrada.

Con esto en mente resumimos lo anterior con un ejemplo de suma entre dos matrices cuadradas así:

https://i.imgur.com/EINCqZt.png
Donde vemos que la suma de matrices se hace elemento a elemento para dar origen a otra matriz con las mismas dimensiones. Entonces para obtener el elemento de la primera fila y primera columna de la matriz suma, se suman los elementos correspondientes a cada matriz ubicados en la primera fila y primera columna:

1 + (-1) = 0

Ahora bien, las matrices también tienen una operación de multiplicación entre ellas que es más compleja de definir que la suma, sin embargo aquí vamos a desglosarla. Vamos a reemplazar los elementos numéricos de las matrices del ejemplo anterior por variables algebraicas, indicando que pueden ser cualquier número para así exponer el proceso con la mayor generalidad posible. De esta manera, vamos a definir el producto de dos matrices cuadradas de tal manera que el resultado sea otra matriz de las mismas dimensiones así:

https://i.imgur.com/DOf9N1J.png
Donde cada expresión algebraica tiene la forma de dos índices que denotan la fila y columna donde está posicionado el número, respectivamente. Y la manera de calcular cada elemento de la matriz resultante viene dado por una regla sencilla que ilustraremos con el siguiente ejemplo:

https://i.imgur.com/pA7qH2a.png
Que equivale a decir que el elemento de la fila 1 y columna 1 de la matriz resultado se calcula como la suma de los productos de los elementos de la primera fila de la primera matriz por los elementos de la primera columna de la segunda matriz

https://i.imgur.com/pjuZwlE.png
Veamos otro ejemplo para tenerlo más claro:

https://i.imgur.com/2WoNK6j.png
En este caso el elemento de la fila 1 y columna 2 de la matriz resultado se calcula como la suma de los productos de los elementos de la primera fila de la primera matriz por los elementos de la segunda columna de la segunda matriz.

En python el producto de matrices se calcula fácil usando la librería numpy:

np.matmul(A, B)
Donde, por ejemplo, una matriz:

https://i.imgur.com/BJPv2tR.png
Se escribe en python como:

A = np.array([[2, 4], [-1, 2]])
Esta definición se hizo para matrices de dos filas y dos columnas que denominamos matrices 2x2. Pero se aplica de la misma manera para matrices cuadradas de cualquier tamaño NxN. Por ahora solo nos interesará esta definición restringida para matrices cuadradas, pero en cualquier curso de álgebra de matrices podrás darte cuenta de que esta definición se puede hacer más general para matrices que no sean necesariamente cuadradas.

Ahora, así como cada número tiene su inverso, donde el inverso se define como aquel número tal que la multiplicación de ambos da 1:

https://i.imgur.com/SGKZXka.png
En este caso ⅙ es el inverso de 6. Así también, las matrices también pueden tener su inversa (aunque no siempre), la matriz inversa A-1de una matriz dada A se define como aquella matriz donde (supongamos que A es 2x2):

https://i.imgur.com/kEiv8fB.png
El cálculo de matriz inversa se hace rápido usando NumPy nuevamente así:

A = np.array([[2, 4], [-1, 2]])
Ainversa = np.linalg.inv(A)
Donde, el resultado de Ainversa en este caso particular sería:

array([[ 0.25 , -0.5  ],
	[ 0.125,  0.25 ]])
Para comprobar que esto está bien, puedes multiplicar ambas matrices para ver que da lo correcto:

np.matmul(A, Ainversa)
Repaso de Vectores
Como caso particular adicional a la definición anterior, consideremos el producto de una matriz cuadrada por un vector (aquí entendemos un vector como una matriz de una sola columna, también se le denomina por eso vectores columna en muchos libros de álgebra lineal) cuya longitud es igual al número de filas de la matriz así:

https://i.imgur.com/1aFGNYg.png
Donde definimos que el producto de una matriz por un vector resulta en otro vector de las mismas dimensiones (filas). Y la regla que consideramos para el caso de matrices cuadradas también aplica de manera que los elementos del vector resultante se obtendrían de multiplicar filas por columnas así:

https://i.imgur.com/9vuSATV.png
También tenemos una operación entre vectores que denominamos el producto punto o producto interior. Normalmente al considerar esta definición se representa el primer vector como una sola fila y el segundo como una sola columna así (sigamos pensando con base en el ejemplo anterior de la matriz por el vector, pero ahora la matriz solo tiene una fila):

https://i.imgur.com/596zIHK.png
Y como ya te estás dando cuenta (teniendo en mente la misma definición de multiplicación de matrices) al solo haber una fila en la primera matriz y una columna en la segunda matriz, el resultado solo podrá tener un elemento y es por esto que el resultado de multiplicar dos vectores de esta manera es siempre un número:

https://i.imgur.com/IGNqY7n.png
Simplifiquemos la notación así:

https://i.imgur.com/ONdFb8h.png
Y esto nos recuerda la clásica regla de multiplicar vectores como x por x más y por y. Y si los vectores tienen más dimensiones, entonces … más z por z y así. Recuerda que la notación simplificada es porque ahora tenemos que la primera componente es el eje X del vector y la segunda componente el eje Y del vector cuando lo dibujamos en un plano cartesiano.

https://i.imgur.com/bP7C40X.png
Ahora, cuando pensamos en multiplicar un vector por el mismo, la misma definición aplica:

https://i.imgur.com/doQIHFe.png
Y nos damos cuenta de que esto se relaciona con el Teorema de Pitágoras al ver que el producto de un vector por el mismo nos da el cuadrado de la longitud de la flecha que representa al vector en el plano cartesiano:

https://i.imgur.com/7441gI8.png
https://i.imgur.com/qzk7KN3.png
Así vemos que la longitud de un vector, también conocida como norma del vector se calcula como:

https://i.imgur.com/OUmWoRs.png
Listo, con esto terminamos un repaso básico de lo mínimo de matrices y vectores para lo que viene.

Vectores y Valores propios de una matriz
En álgebra lineal podemos tener ecuaciones donde la incógnita es un vector, supongamos la siguiente ecuación:

https://i.imgur.com/mee9AMt.png
Aquí A es una matriz cuadrada NxN cuyos elementos conocemos perfectamente y X es un vector columna cuyas componentes desconocemos. Aquí recordemos que multiplicar un vector por un número es simplemente multiplicar cada componente del vector por dicho número.

Entonces lo que esta ecuación nos pregunta es:

¿Existen vectores X tales que al multiplicarlos por la matriz A eso es equivalente a simplemente multiplicarlos por un número?

Si tal vector existe y está asociado a un valor específico de Λ, entonces decimos que el vector X es un vector propio de la matriz A y Λ es su valor propio correspondiente.

Consideremos esto para el caso de una matriz 2 x 2, como la siguiente:

https://i.imgur.com/5AlP07v.png
Esto se traduce en el sistema de ecuaciones (haciendo el producto matriz por vector):

https://i.imgur.com/LVyLKYe.png
Aquí entonces debemos encontrar las combinaciones de x, y e que satisfacen el sistema de ecuaciones. En general, hacer esto requiere otros conceptos más detallados del álgebra de matrices como el cálculo de determinantes y resolver ecuaciones polinomiales cuya explicación solo puede dejarse a un curso exclusivo de álgebra lineal. Pero no te preocupes, ya que podemos hacer este cálculo de manera rápida con python así:

import numpy as np

A = np.array([[1, 2], [1, 0]])
values, vectors = np.linalg.eig(A)
Donde la matriz A contiene los elementos exactos de la matriz anterior y el comando np.linalg.eig(A) lo que hace es calcular directamente los valores y vectores propios, llamados values y vectors en el código, respectivamente.

Verás que esta matriz tiene dos valores propios:

array([ 2., -1.])
Con sus respectivos vectores propios asociados:

array([[ 0.89442719, -0.70710678 ],
	[ 0.4472136 , 0.70710678 ]])
Aquí es importante anotar que los vectores que entrega la función np.linalg.eig(A) son vectores columna de manera que los elementos de la primera columna de vectors corresponden con el primer valor de values y así sucesivamente. Entonces en nuestro lenguaje matemático usual, escribimos las dos soluciones como:

vector_uno
vector_dos
Puedes verificar que cada vector y su respectivo valor propio cumplen la ecuación original ejecutando cada parte así:

np.matmul(A, vectors.T[1])
Que te da como resultado:

array([ 0.70710678, -0.70710678])
Mientras que por otro lado calculando:

values[1]*vectors.T[1]
Resulta en lo mismo:

array([ 0.70710678, -0.70710678])
Donde hemos considerado el segundo vector y valor propio respectivamente tomando λ = -1 y el vector incógnita X igual a vectors.T[1].

Uno de los hechos más importantes de obtener los vectores y valores propios de una matriz es poder diagonalizarla. En general se define que una matriz A es diagonalizable si es posible escribirla como el producto de:


Donde D es una matriz diagonal (matriz donde todos los elementos por fuera de la diagonal son cero), un ejemplo de matriz diagonal sería:


Y aquí un resultado matemático bien conocido es que si una matriz es diagonalizable, la matriz D se construye colocando sus valores propios en la diagonal y la matriz P se construye colocando en cada columna el vector propio,siguiendo el mismo orden de valores propios correspondientes de la matriz D, así:


Lo importante de estudiar este procedimiento en nuestro curso, es que cuando aplicamos este cálculo de vectores y valores propios a una matriz de covarianza, los vectores representan las direcciones a lo largo de las cuales percibimos la mayor cantidad de varianza de ese conjunto de datos, donde la cantidad de varianza es proporcional al valor propio de cada vector propio.

Y es importante tener en cuenta que este procedimiento aplica para un conjunto de datos con N variables al que le corresponde una matriz de covarianza de tamaño NxN.

Ahora, el último factor importante de esta técnica es que para matrices de covarianza, sus vectores propios siempre son independientes unos de otros y esto es justamente lo que queremos en un proceso de reducción de variables, porque direcciones independientes implica que estos vectores representan nuevas variables cuya correlación es la más baja posible y así cada nueva variable es lo más representativa posible.

En álgebra lineal se dice más precisamente que los vectores propios de una matriz de covarianza son ortogonales y esto quiere decir que el producto interno de cualquier par de estos vectores siempre da como resultado cero:


Como consecuencia la matriz se denomina matriz ortogonal, y se sabe en matemáticas que la inversa de una matriz ortogonal es igual a la transpuesta, de manera que:

