Estadística descriptiva vs. inferencial
Es importante entender la diferencia entre las dos principales ramas de la estadística en el area de las matemáticas:

Estadística descriptiva: Se trata de resumir información de manera cuantitativa para entender de forma sencilla y concreta sobre algún determinado asunto
Estadística inferencia: Se basa en realizar inferencias, deducir que podría pasar en el futuro en base a lo datos que tenemos acceso en la actualidad
¿Puede mentir la estadística?

La estadística descriptiva tiene un problema al momento de definir que métrica es la que nos va a brindar la mayor relevancia para nuestro estudio.

El resultado podría estar sesgado a nuestro criterio personal, mostrando mayor interés a un cierto parámetro. dejando de lado a otro que también podría ser relevante. Mostramos solo una cara de la moneda.
No existen definiciones objetivas en estadística, sin embargo sobre estas definiciones podemos realizar cálculos exactos lo cual es un problema
Los diferentes estadísticos descriptivos dan nociones diferentes sobre los mismos datos.
¿Por que aprender estadística?

A pesar de los problemas que pueda presentar es muy importante entender que la estadística nos puede ayudar a:

Resumir grandes cantidades de información
tomar mejores decisiones
responder preguntas con relevancia social
reconocer patrones en los datos
descubrir a quien usan estas herramientas con fines nefastos


Estadistica descriptiva: Se encarga de resumir, describir la situación actual de un evento a través de los datos. nos dan nociones mas claras o difretentes a cerca de un evento; si pudiera explicarlo con una analogia es como estar en lo alto de una montaña e intentar ver un paisaje a lo lejos (datos) pero solo vez con escaso detalle, formas o siluetas, entonces te pones unos binoculares (usas la estadistica descriptiva) y ya puedes ver con mas claridad q hay arbolitos, un arrollo, a lo mejor q hay personas o tal vez unas casas un lado etc.

Estádistica inferencial: Esta asociada a deducir, predecir, o hacer inferencia a tráves de los datos; con la misma analogia de los binoculares la estadistica inferencia vendria siendo como una bola de cristal q te permite ver un posible futuro (como la de uranai baba de dragon ball xD); tal vez no a predecir con exactitud que va a pasar pero si nos da certidumbre estadistica a cerca de eventos.


¿Qué es la estadística descriptiva vs. inferencial?

Son las dos principales ramas de la estadística

La descriptiva busca resumir información histórica.
La inferencial busca inferir una predicción.

En la estadística descriptiva:

Permite “mentir”, ya que no hay una definición objetiva

Dependerá de qué “lado de la moneda” se muestre

Se puede llegar a distintas conclusiones dependiendo del peso que se le dé a cada variable

Los estadísticos descriptivos dan nociones diferentes sobre los mismos datos

LEER NAKED STATISTICS

¿Por qué aprender estadística?

Resumir grandes cantidades de información
Tomar mejores decisiones
Responder preguntas con relevancia social
Reconocer patrones en los datos
Descubrir a quienes usan estas herramientas con fines nefastos


La estadística descriptiva tiene como objetivo resumir la información contenida en los datos de la forma más sencilla y presentable posible, obteniendo así los parámetros que distinguen las características de un conjunto de datos (lo que se conoce como estadísticos). Pertenecen al ámbito de la estadística descriptiva las tablas de frecuencias, a partir de las cuales se obtienen los estadísticos:

Medidas de centralización: la media en todas sus variantes (aritmética, geométrica, ponderada), la moda y la mediana
Medidas de dispersión: la varianza, la desviación típica (raíz cuadrada de la varianza) y el rango
Medidas de tendencia central: los cuantiles y sus desgloses (percentiles, cuartiles, deciles, etc.)
Medidas de forma: los coeficientes de asimetría y curtosis
Medidas de concentración: el coeficiente Gini, a partir del cual se obtiene la curva de Lorenz
Etc. etc. etc.

¿Qué es lo que distingue a la estadística descriptiva de la inferencial?

En primer lugar, la naturaleza de los datos. Mientras que la estadística descriptiva sirve tanto para una población como para una muestra (un subconjunto de esa población cuyos elementos son elegidos al azar), la estadística inferencial trabaja con muestras a partir de las cuales intenta extraer conclusiones sobre la población.

Esta práctica se conoce como inferir, y es importante recalcar la diferencia en la naturaleza de los datos, ya que es un error muy común el de extraer conclusiones de un conjunto cuyas conclusiones… son los mismos datos en sí.

Para explicar dicho error, conviene asimismo explicar la principal diferencia teórica entre estadística descriptiva e inferencial. La descriptiva, al ser únicamente una descripción de los datos, no asume que éstos tengan alguna propiedad más allá de las que se pueden describir con los estadísticos ya mencionados. En cambio, la inferencial asume que los datos se rigen bajo un fenómeno aleatorio subyacente que es el que hace que tomen un valor u otro. Es por esto por lo que los datos pasarían a denominarse variables aleatorias. Al existir incertidumbre, se puede igualmente describir la población de la que sale esa muestra, pero debemos entonces asumir un cierto error derivado de la naturaleza probabilística de los datos.


¿Qué es la estadística descriptiva?

La estadística descriptiva, también conocida como «muestras» puede determinar múltiples observaciones que se realizan a lo largo de la investigación. Se define como la búsqueda de miembros de grupos que se ajusten a los parámetros de tu investigación, la anotación de datos sobre los grupos que estás probando y la aplicación de estadísticas y gráficos para concluir las conclusiones de este grupo. En otras palabras, se trata de reducir los resultados de este grupo a unos pocos puntos clave.

En este caso, usted’ sólo trata de probar los resultados que puede obtener de los individuos relevantes. Esto le obliga a seguir probando si sus resultados afectan a una parte mayor de la población.

Algunas conclusiones para las que se puede medir son:

Tendencia central: El proceso de utilizar la media y la mediana para determinar la ubicación de los puntos de datos en un gráfico.

Dispersión: La dispersión es otra forma de identificar la separación de los puntos de datos del centro de tu gráfico. Un número pequeño significa que la dispersión está más cerca del centro, mientras que un número mayor implica una mayor separación del epicentro del gráfico.

Asimetría: La asimetría destaca la separación de los puntos de datos que has medido entre sí. Puede concluir si son simétricos o sesgados a partir de sus mediciones.

**** ¿Qué es la estadística inferencial?****

La estadística inferencial es cuando se toman datos de un grupo de muestra y se hace una predicción que repercute en la conclusión sobre una población grande. Puedes utilizar el muestreo aleatorio para evaluar cómo las diferentes variables pueden llevarte a hacer generalizaciones para realizar más experimentos. Para obtener un análisis preciso, tendrá que identificar la población que está midiendo, crear una muestra para esa población e incorporar el análisis para encontrar un error de muestreo.


Estadística
Podemos enteder la estadística como el estudio y la práctica de recolectar información y describirla de una manera que resulte útil. Por supuesto, esta utilidad depende de la finalidad con que nosotros estamos realizando nuestros estudios: qué preguntas queremos responder. 🤔
.

Estadística descriptiva
Si tenemos un conjunto de datos, recolectado de una muestra, la estadística descriptiva se enfoca en describir este conjunto de datos de forma sintetizada (unos cuantos números) pero aún útil para nuestros fines. Tenemos medidas de tendencia central y medidas de dispersión para describir nuestro data set. 📊
.

Estadística inferencial
Dado un conjunto de datos extraído del estudio de una muestra, la estadística inferencial se enfoca en tratar de extraer conclusiones que sean validas para una población más grande que con la que se pudo interactuar.
.
Nosotros no podemos hacer un estudio sobre los efectos secundarios de un medicamento, que involucre a todas las personas en la tierra. Aquí la estadística inferencial nos ayudaría a tratar de obtener conclusiones validas para todas las personas en la tierra, aún cuando sólo una fracción de este total haya tenido contacto con el medicamento. 📈


Mentiras, malditas mentiras y estadísticas
El arte de mentir
El mundo que nos rodea es cada vez más complejo. Nos estamos concentrando en la creciente complejidad matemática de nuestra sociedad en sus diversas facetas. Queremos crear una nueva conciencia contra el mal uso cotidiano de las matemáticas proporcionando varios ejemplos prototípicos de usos falsos y engañosos de los métodos matemáticos. Esperamos que se vuelva más escéptico después de haber leído los diversos ejemplos, que cubren casi todas las áreas de nuestra sociedad. Podrás diferenciar entre el bien del mal y los hechos de las mentiras.

Mentir con estadísticas es fácil, de hecho, puede ser realizado fácilmente por aficionados a las matemáticas. Nadie discutiría seriamente que hay personas que no pueden ver nada. También hay personas daltónicas, que ven el mundo desde otra perspectiva. Muchos de ellos no pueden ver, por ejemplo, cerezas en un cerezo. Pero casi nadie sabe acerca de la ceguera matemática. La ceguera numérica puede llegar a ser innumerable.

Si bien el analfabetismo se discute públicamente con mucha frecuencia, casi nadie habla de la falta de aritmética. Al menos el idioma inglés tiene una palabra para aquellos que carecen de conocimiento y comprensión de conceptos y métodos matemáticos. No hay una palabra para “innumerado” ni para “innumeración” en el idioma alemán. Si un concepto no es generalmente conocido o no se tiene en cuenta, es posible que no haya una palabra para describirlo. P.ej. no existe una palabra para nieve en algunos idiomas africanos, mientras que los esquimales tienen diferentes palabras para varios tipos de nieve. Pero te equivocas si crees que el aritmética está ausente en Alemania como no hay nieve en muchas zonas de África. La ignorancia matemática está tan extendida en Alemania como en otros países llamados civilizados. El principal problema radica en el hecho de que muchos adultos “educados” son funcionalmente innumerables. Esto significa, en muchos casos, que no son capaces de manejar conceptos como presentaciones gráficas de datos, estimación de riesgos y carecen de la lógica para el análisis estadístico.

La principal diferencia con ser analfabeto es que la mayoría de las personas ni siquiera se dan cuenta de que les afecta. Es una enfermedad de la que ni siquiera los matemáticos están completamente libres.

Desafortunadamente, puede usarse como un libro de texto para aquellos que quieren comenzar a hacer trampa por su cuenta.


¿En que partes del flujo de trabajo se necesita de estadística?
.
Todos las partes del flujo requiere del conocimiento en ciertas ramas de la estadística. La estadística descriptiva se va a emplear más en los dos primeros bloques de trabajo.

.

Ingesta de datos y Validación : Se encarga de todo el procesamiento de ETL (Extract Transform Load) obtener los datos, limpiarlos y estructurarlos, crear pipelines de análisis automatizado, es decir que transformaciones vamos a realizar a los datos para que estén listos para el caso especifico de estudio que vamos a realizar.

Preparación y entrenamiento del modelo: En este bloque se va a realizar un análisis exploratorio de los datos con estadística descriptiva, entender correlaciones y realizar posibles reducciones de datos.

Evaluar el modelo, Producción e Interacción: esta parte del flujo se basa mas en la estadística inferencial.

El flujo de trabajo en Data Science tiene 8 pasos:

Data ingestion.
Data visualization.
Data preparation.
Model training .
Model evaluation.
Model validation.
Model serving.
En user interface.
En algunos de estos se puede aplicar la estadística, por ejemplo, en los primeros cuatro la estadística descriptiva juega un rol importante.

El flujo suele estar compuesto por el pipeline OSEMN, es decir:

O => Obtaining data
S => Scrubbing / Cleaning data
E => Exploring / Visualizing data
M => Modeling data
N => Interpreting data
Los roles son:

Ingeniero de datos
Analista de datos
Científico de datos genérico
Ingeniero de Machine Learning
Científico investigador
Todos los roles necesitan saber estadística en las fases que les corresponde desarrollar en el flujo.
.
Se puede dividir el flujo de trabajo en 3 bloques:
• Ingesta de datos y Validación :
Se encarga de todo el procesamiento de ETL (Extract Transform Load). Ahi vamos a obtener los datos, limpiarlos y estructurarlos, crear pipelines para definir que transformaciones vamos a realizar a los datos para que estén listos para el caso específico de estudio que vamos a realizar.
• Preparación y entrenamiento del modelo:
En este bloque se toma los datos preparados y se construye el modelo. Aqui se va a realizar un análisis exploratorio de los datos con estadística descriptiva, entender correlaciones y realizar posibles reducciones de datos.
• Evaluar el modelo, Producción e Interacción:
esta parte del flujo se basa más en la estadística inferencial.
